---
layout: "@/templates/BasePost.astro"
title: 欲盖弥彰
description: 时至今日我也仍然不明白，为什么会有这么笨的贼
keywords: iPhone 6, 煤炭局, 偷手机, 报警
pubDate: 2024-05-16T16:51:00Z
imgSrc: "https://images.unsplash.com/photo-1506777775294-c79f090bac1e?w=800&auto=format&fit=crop&q=60&ixlib=rb-4.0.3&ixid=M3wxMjA3fDB8MHxzZWFyY2h8N3x8aXBob25lJTIwNnxlbnwwfHwwfHx8MA%3D%3D"
imgAlt: "iphone and mac"
---

_意识到手机被偷了之后我当即决定报警，值班警察很快接听了，听我把事情说完了之后对我说，这样吧，你带着嫌疑人来我这里做个笔录。_

这个事情真实地发生在 2015 年夏天，山东济南煤炭局。

### 煤炭局之行

公司接到电话，说客户的一台服务器不小心丢了数据，问我们能不能给恢复，徐总简单询问之后说，问题不大，就是时间长一些，可能需要至少一晚上才能恢复完。客户说没问题。于是简单安排了之后，徐总让我跟着周哥去。

周哥是做数据恢复的主力，我对这些东西不太懂，叫我去是因为客户是 Linux 系统，有些操作周哥不会，需要我的时候能叫到人。

我最喜欢这种撑场子的事，自己不用出力，还能逃离无聊的办公室。于是我欣然同意。

不过为了以防万一需要我干活，我还是带上了我的 mac book。

到煤炭局的时候是下午六七点钟的样子，接待我们的是一个看起来五十多岁的戴眼镜的领导，大家都叫他魏主任，魏主任领我们进了机房，机房今天值班的是张科长，两个人把情况给我们说了一下。然后领我们到了办公室，说这边有水可以过来接水喝，累了也可以过去休息。

于是周哥去了机房，架起设备开始干活。

机房里信号不好，我陪了一会儿周哥之后就去办公室刷手机去了，这时候煤炭局已经下班了，办公室里就剩下张科长一个人。

到了晚上九点多的时候，周哥已经开始着手恢复起数据来，恢复的方法并不难，只是数据量比较大，需要差不多一个晚上才能恢复过来，我让他也到办公室休息等，他说怕恢复中间出什么问题断掉，坚持要在机房等着。

于是我就回到了办公室，刷了一会儿手机之后眼皮开始沉了下来，我看了一下时间，已经到凌晨了，于是把手机插在办公桌上的 mac book 上充电，自己躺到旁边的沙发上睡起来。当时我用的手机是刚上市的 iPhone 6。

### 事发梦醒

“哥们，快醒醒”，睡梦中感觉到有人在晃我，我迷迷糊糊地睁开眼睛，看到张科长慌乱而又一丝焦急的眼神。

我还以为周哥出了什么事，没想到张科长说，他的手机丢了，让我也看看我的手机在不在。

我听到立马蹦起来，望向远处的办公桌，我的 mac book 还在，数据线也在，但是 iPhone 6 不见了。

我赶紧冲到机房，问下周哥我昨晚没有把手机落在这里，周哥说没有。然后问我怎么说，我说手机可能被偷了。周哥也非常惊讶，然后说要不报警吧。

我拿出我的另外一台备用手机，给 iPhone 6 打电话，对方关机。张科长说他的电话是可以打通的，但是也不知道在哪里。

我一下子醒了，仔细回想了一下，自己是非常肯定地在睡前把手机插到苹果电脑上充电的，于是意识到自己的手机被偷了

首先不可能是周哥偷的，我们虽然是同事关系，但是是属于两个部门的，没有利益交集，合作的几次互相都很信任对方。其次感觉也不太可能是张科长偷的，毕竟是我们的客户，不可能为了一部手机把这种关系弄僵。

我问张科长，这里有没有监控，他说只有进门的时候大厅有一个，其他地方都没有。又问他有没有人进来过，他指了一下门，说门是虚掩着的，刚才应该有人进来过，自己也睡着了，不确定是不是清洁工。

我想了一下，决定报警。我说我要打 110，张科长说，要不先给主任说一声吧。我说好。

我看了一下表，是早上 5 点多钟，天还没亮。这时候魏主任估计还在睡梦中。

果然魏主任没接电话，我给张科长说，不等了，我还是报警。

警察接通了电话，我说我们手机丢了，要报警。警察问我们手机价值多少钱，我说我丢的是一台 iPhone 6，差不多 6000 多，张科长丢的是一台小米手机，差不多两千多，警察说，小米的现在也就值 800 块钱。我当时不明白为什么警察这样说，后来才知道一个警察局的辖区内丢的东西的价值会影响他们的考核。

警察又问了一下环境和周围的情况之后，说，这样吧，你带着嫌疑人来这里做个笔录。

我有点吃惊，我说我带着嫌疑人吗？警察说，对。

当时我才毕业一年多，完全不懂社会运行的规则，当时听到虽然有点吃惊，但是也意识到，得靠自己的办法了。

我对张科长说，要不我们去监控室看一下吧？看有没有人进出。

张科长说好。让我等他收拾一下，因为一会儿他要去送孩子上学，今天要回去休班。于是到旁边拿了自己的包，装上电脑。然后领我到了一楼的门卫室。这时候魏主任给我回了电话，我把情况说明了之后，他说他马上过来，然后让我把电话给张科长，我在旁边听到魏主任说在他来之前不让张科长离开。

张科长说好，然后说自己把包放到车上，马上回来。

我说好。

摄像头并不怎么清晰，而且又是晚上，多数的画面都是黑白的，而且这个摄像机没有移动捕捉功能，会全时段记录所有内容，找起来很费劲，门卫孙师傅说，一般这个监控不给外人看的，但是张科长在这里，所以你们也不算外人。

我边拖动进度条，边焦急地寻找看看有没有异常的情况，张科长也一边看一边跟孙师傅聊天。孙师傅说，这楼里没什么人出入，一晚上他都盯着。就早上有个人出去跑步了，也是局里的人。

我快速拖动进度条，到了凌晨 4 点多的时候，确实有一个人穿着篮球队服跑出去了。

这时候魏主任来了，已经是快到 6 点了。

魏主任又详细地问了一下我们发现手机以及报警的过程，然后问张科长，你的手机也丢了啊，张科长说是。魏主任说，你看人家小李都有备用手机，你就没有。张科长笑。

张科长见魏主任来了，就要走，说要去送孩子上学。

魏主任开始不说话，张科长也不敢走，继续陪我们看监控。监控看完了，除了那个跑步的人，没有什么人进来，也没有什么人出去。

张科长又提了一句，说孩子上学要迟到了。魏主任叫我和张科长都来到大厅。

然后让我搜张科长的身，我和张科长都有点吃惊。我笑，说怎么可能是张科长呢。

张科长尴尬地站在边上，平张开双臂，让我搜，我只好做做样子摸了一下张科长的口袋。口袋空无一物。

我说不是张科长。

魏主任说，你再仔细搜搜，我尴尬地笑笑，说肯定不是张科长啊。

魏主任说，好，既然你认为张科长没有偷你的手机，那么你要小心，不要给外面的人乱说。

我说好。

张科长说这下可以让我走了吧。魏主任点头。

### 可笑的小偷

张科长刚出门，我就给魏主任说，他刚才拿了一个包到了车上。

魏主任听到，赶紧说，那你拿过来搜搜，于是和我出去追张科长。

张科长已经坐进了车里，离我们四五米远，我过去给他说，魏主任让我搜一下你的包。

张科长这时候有些生气，他从窗子里拿出包来递给我，然后朝远处的魏主任喊，搜，搜，仔细地搜。

我拿着包到了魏主任跟前，仔细检查了一下，确实没有。于是走到张科长的车跟前，从车窗里把包还给了他。

他发动起车来，调转车头要走。我突然想起来一件事，又追上去，从驾驶位外面的窗子看过去，好像看到张科长非常紧张地抖了一下，有个东西掉到了座位下。

我说，张科长，我再记一下你电话。

张科长说了一串数字，我按完之后立即拨了过去。

翁翁翁。

车里发出了一串有规律的振动。

我说车震了。

张科长附和说，是的，车震了。

我说，张科长麻烦你下来一下。

我自己都能感觉到自己的话冰冷刺骨。

张科长不情愿地从驾驶室下来，边下来边说，真的没有，不信你看，你掀开脚垫看。边说着边把脚垫拿起来给我看下面。然后顺手把脚垫放到座位上。

我笑，这不是此地无银三百两吗。

果然，我把座位上的垫子一掀，我的 iPhone 6 就安静地躺在那里。

张科长这时候可能没意识到自己该说什么，他拦住我说，兄弟你听我解释。

我说，张科长，我不怪你。

回想自己的心情，当时确实没有一点怪罪他，只是一方面觉得自己手机失而复得了很开心，一方面觉得这个人有点可怜。

我走回魏主任身边，魏主任的眼神充满了思虑。他看到我手里的手机，问，是他拿的是吧，我说是。

我回到机房，跟周哥把这个事说了一遍。周哥笑，然后说，这人真有意思。

### 后记

数据恢复完全后的第二天，魏主任给我打电话，说我们给张科长做了工作，要求他主动辞职，毕竟是初犯，也要给他留一点面子。

我说好。

魏主任说，这个事就算过去了。小李你就别给别人说了。

我笑，说好。
