---
layout: '@/templates/BasePost.astro'
title: 圣诞杂感
description: 有一件事，我曾寻求耶和华，我仍要寻求，就是一生一世住在耶和华的殿中，瞻仰他的荣美，在他的殿里求问。
keywords: Christmas, Merry Christmas, 圣诞节, 耶稣降生
pubDate: 2017-12-26T00:00:00Z
imgSrc: 'https://images.unsplash.com/photo-1576344333162-f83e5e18902e?w=800&auto=format&fit=crop&q=60&ixlib=rb-4.0.3&ixid=M3wxMjA3fDB8MHxzZWFyY2h8N3x8bWVycnklMjBjaHJpc3RtYXN8ZW58MHx8MHx8fDA%3D'
imgAlt: 'merry christmas'
---


### 一

今年圣诞节最吸引人眼球的莫过于全国各地的高楼都写上了大大的`主耶稣是独一真神`，`上帝是万王之王`，`耶稣爱你别忘了去教堂`类似的字眼，引起了基督徒的疯狂打call，看吧，连大高楼都在传福音了。

开始不以为然，或者哪地的政策比较开明，基督徒花点钱在高楼上打打广告没什么，在家里晚上的时候整天看到济南第一高上的各式各样的广告。没想到第二天全国各地的高楼上就都晾出了自己传福音的靓照。连小蛮腰上连打上了耶稣基督是独一真神的标语。

记得当时熊工带我畅游小蛮腰的时候远远的看到小蛮腰上是一排排的灯棍，各种变幻颜色，当然不能像图片上的笔画那么实在，于是心生怀疑。

我想但凡这是真实的话任何一个基督徒都愿意为它转发打call的，但是多分析思索就应该能猜出一两分嫌疑来，再加上当前的时局其实并不是很乐观的。

其实也不能怪转发这些图片的基督徒，他们大多数都是比较善良，容易相信别人，特别是今年在全国都在"抵制圣诞节"的风气下，各地的高楼亮出自己的信仰那是很让人长出一口气的，这就如同"央视"承认了耶稣，如同某大官的夫人也会唱《哈利路亚》一样的让人觉得扬眉吐气，这时候当然要跟着不掉队亮出自己的基督徒身份，也要让世人看看我们做基督徒不丢人。

总是有人喜欢捉弄人，也总是有人喜欢被捉弄。

当然这不能仅仅怪大家人云亦云，很多人生活在小学的时候整天喊口号破四旧的年代，只相信自己见到的，理解不了的就认为是假的：你把你的上帝拿出来让我看看我就信了。后来信了耶稣之后依然难逃小时候心里留下的阴影。

这是这个世代的问题，网络技术的普及让信息的增长速度远超过了人能理解的速度，连阿法狗都能轻松战胜人类最强的棋手，这在很多人都觉得是不可思议的事。迅速膨胀的信息让人忘了思考，忘了人心总是败坏的，忘了这世界卧在恶者的权下。

基督徒，不只应该读圣经。

### 二

几年前参加音响培训的时候，培训的老师告诉我做为音响师应该控制好音量的大小，特别是聚会崇拜是非常神圣的，现代很多主内乐队喜欢摇滚和喧嚣，用音乐带给人的感染来代替圣灵给人的感动，这是不对的。所以你要管好你的调音台，让会众在一个安静的环境中崇拜，而不应该喧嚣。

我牢记着这一点，所以总是有人给我说声音太小了，我就反诘，你往前坐坐吧。甚至还曾经跟另外一个同工因为声音大小的问题产生了争执。争执的结果就是，他不来服侍了，也对我们产生了看法。

好几次，我都想撒手不管，让神自己想办法找合他心意又合人心意的人来搞这些琐碎，可是每次看到声音出了问题，心里总是自责。挣扎的结果还是放下自己的事跑去把声音搞好。还是摔不过神。

今年突然觉得自己变了什么。

团契赞美会直播还没停的时候小S给我发来信息说音响要爆了，我回了一句，好啊。她是说我放的音乐声音太大，我自己在现场当然知道，只是我听着这种嗨而又闹的音乐突然感觉到瞬间释放了太多的压力，不仅是为台上的人打call，也是为自己，累了这么久，为什么不能释放一下。燃起来才能带动气氛吗。而且你看现场多么火爆啊，大家在上面跳，下面的人在下面跟着节拍拍掌，一片火热。
当天晚上竟然失眠了，躺下久久睡不着，睁开眼已经1点多了，心想都到了平安夜了，再睡不着该影响今天的服侍了。

好久没失眠了--或者说基本不知道失眠是一种什么滋味--甚至还嘲笑别人怎么还会失眠。姐说犯错了就会失眠，我说，我没犯错啊。
犯没犯错神知道。

我也想走出旷野啊。

### 三

平安夜加长了一小时，好几个没参加圣诞节排练的弟兄姊妹们也来了。当然有那个熟悉的声音，我给金弟兄说，有一次，舞蹈组要跳《脚步》，本来应该放伴奏，她来唱着其他姊妹们跳，结果我放成了带原唱的，于是我就稍微把她的声音调大，把音乐的声音稍微调小，结果没人听出来我是放的原唱，她唱的严丝合缝。

我经常把这个事当成宝贝拿出来看看，就像挪亚看葡萄园的酒一般，我曾经很纠结于喜欢一个人的声音算不算是属于外貌协会的会员，现在终于不再有了这个疑惑，转而又有了更多的疑惑。

越来越认识到神不再是自己想像中的神，跟小时候理解的不一样，跟慢慢长大理解的不一样，跟现在理解的不一样，也许跟将来理解的不一样。

音乐就是要燃。加长的时候给的伴奏我都是给足了马力，轰隆的音响伴着她突出的声音，格外舒畅，我能听出其中的欢愉，只是不知谁能听出这短暂的欢愉之后的无奈和无力。

这也是在宣告，服侍可以不受影响。或者已经影响到骨髓。

### 四

平安夜结束了，好多人决志，大喜的时候我总喜欢发个红包来表达一下心意，接着弟兄姊妹也纷纷发起了红包。
之前有同工曾告诫我不要在事工群发，让我到别的群去发。我想听她的话，可是还是没忍住。

我说S姐也发了，她说，那你满意了。

我发了个皱眉过去。

### 五

连续三天的晚会终于谢下帷幕，圣诞夜结束后大家去合照，这一瞬间被一个弟兄拍了下来，我正愁着忘了拍一张结束的照片呢，结果来了个视频。

想了半天不知道该写繁华落尽还是繁华落幕，最终还是选择了落幕，毕竟明年圣诞节还会来的。

可是下面却不知道该如何写，曲终？人散？是的。曲终。人散。这一曲或许只有一个人能听出我在这里的想法，但这已经无关紧要了，生活还是要向前的，不知道明天是什么样才会更加精彩。

回家的路上突然觉得异常的失落，这一切都是暂时的，所有的人世间的欢愉和喧嚣都将过去，只有在那永恒里的歌唱才会永聚不散，到那时候，才再也不会有哀伤，再也不会有难过，再也不会有干渴，再也不会有黑暗。

有一件事，我曾寻求耶和华，我仍要寻求，就是一生一世住在耶和华的殿中，瞻仰他的荣美，在他的殿里求问。

### 六

结束后今天的早晨，大家都如约关了晨更的闹铃，因为都知道肯定起不来。醒来的时候已经8点多了，金大厨要去上班，所以不得不起来了，一会儿庆也起来了，我墨迹着缩在被窝里，感受着这一份越来越凉的温暖，太阳早就晒了进来，太阳晒屁股神马的都是过去式了。我就是不想起。

我说我就是要跟神摔跤。

何时才能迎来我的雅博渡口？

### 七

记于2017-12-26