---
layout: '@/templates/BasePost.astro'
title: 在西班牙拿驾照
description: 记录一下在西班牙拿驾照的过程
pubDate: 2022-08-01T00:00:00Z
imgSrc: 'https://images.unsplash.com/photo-1568605117036-5fe5e7bab0b7?w=800&auto=format&fit=crop&q=60&ixlib=rb-4.0.3&ixid=M3wxMjA3fDB8MHxzZWFyY2h8Mnx8Y2FyfGVufDB8fDB8fHww'
imgAlt: 'drive in spain'
---


这么看来，我在西班牙拿驾照总体时间比国内还要长 。哈哈。

西班牙的驾照考试只有两个部分，理论和上路。理论如果考西班牙语的话有差不多3000道题左右，只要会西语并且刷上一两遍应该很轻松就能过了。上路就是教官和考官陪着在路上兜一圈，需要注意的是西班牙路考是需要上高速的。

另外，西班牙的驾照也分手动档和自动档的。如果是对自动档比较恐惧，还是考自动档。

### 理论考试

我差不多2021年4月份的时候就在离住的很近的一家驾校Gelu报了名，花了230欧元，70块是理论相关的，剩下的是5节上路课。前台Natalia给了我一本西班牙的交通基本知识的书，并且给我开通了一个网上可以刷题的账号。

上面说了题目差不多3000道，分成了90套，一套30题左右，但是有点奇怪的是网上只能刷45套，剩下的题目需要到驾校刷。这让我有点理解不了，难道是驾校也需要人气？

拿到题目之后我就一边开始学西班牙语一边刷题。我西语水平在A1左右，或者不到A1，所以题目刷起来非常困难，特别是有些语法完全看不懂，刷题刷的非常吃力。

于是给自己心理暗示，就当是学西班牙语了。我想，总共90套，一天刷两套的话，45天总能刷完吧，45天不够的话两个月总能刷一遍吧。

但是事实是我根本不会一天刷两套。一周能刷两套都算不错了。

就这样磨叽了一年，报名的时间都过期了，我还没刷完所有的题目。

到了2022年3月份，我的居留就过期了。想考也没法考了。

我当时正在从学生换成工作居留，这种情况西班牙移民局都审核的很慢，我的居留从22年1月多就提交，到了23年3月才通过。

这期间我就一直没碰西班牙语题目。

那段时间我老婆经过4年多的努力，终于拿到了合法的身份，她非常喜欢车，而且她西班牙语好，迫不及待地就把理论考出来了，然后马上考上路。

这时候我的新居留卡终于像一个难产的婴儿一样生了出来，看着令人发怵的西班牙语和懒惰的自己，最终决定考英文笔试。

一查原来英文只有600道题库，少了一大半，而且英文我能看懂，就省了一大难事。

老婆带我找了一家专门为中国人服务的Gala驾校，我们去了问了一下，就立马又花了400块钱左右报了英文的笔试。

英文的果然简单，看了一个月左右去考试就考过了。考的时候发现题目跟题库里的内容完全不一样，后来我把我的题库给我老板看，他说里面有些概念是20年前的，比如说题库里有个东西叫“角灯”，现在早就没这个东西了。

这时候我老婆已经考出了驾照，我们也买了车了。而我，终于可以准备考上路了。

### 路考

我报名的这个驾校目前学生排满了，想学上路的话需要等一个多月。好在这个驾校是连锁的，我从谷哥地图上挨个店问什么时候可以把我排上，有一个在Getafe的说，6月初就可以让我开始学。我一听，立马转了过去开始上课。

教我的老师叫Noelia，她先问我有没有开过车，我说在中国开过，然后她就说，那咱们走吧。

四年没摸过车了，刚摸起来还是有点紧张，不过总体还是可以，感觉手没有多生。练了差不多一个月之后，就到了我考试的时候，我算了一下，总共上了18节路课。

7月初我要去考试。

这时候意外发生了，不知道是Noelia真的生病了还是驾校觉得没在我身上挣到多少钱，考前的那天，他们给我换了一个教练Edu，同时也换上了Edu的车。

这边的路考和国内有些区别，国内上路的时候不需要教练跟着，只要考官坐在旁边就可以，而且用的车也是考场的车。但是这边考试就是用平时我们练习的车，教练也需要跟着，考官坐在后面随机指挥命令。

所以我需要用一节课的时间把这个车熟悉过来。

两个车虽然型号一样，但是手感完全不同，Noelia的车比较新，动力也足一点，离合刹车我也熟悉了，但是Edu的车比较旧，离合有点硬，考前的一课Edu说感觉我开的还行，到时候考试正常发挥就行。

但是我心里其实有点打鼓。

果然考试挂了。在进一个转盘的时候，内道有一辆车，我看到它到了我的正前方了，感觉此时我进转盘不会影响到它，于是我就起步要进，这时候Edu把刹车踩了，说este coche。

就这意味着我的考试挂了。因为教练是不允许参与到控制中的。

我非常生气，于是转身换回了我楼下的驾校Gelu重新考上路。

新教练Miguel是个大腹便便的典型西班牙人，个头算比较大，但是他的车很小，我进去之后把座位降到最低，还是头基本顶着车顶。

又学了差不多15节左右，8月初我去第二次路考。

这次幸运地过了，犯了4个小错一个中错。相当于再犯一个小错的话就挂了。四个小错分别是认错了路一次，油离配合不太好一次，变道太快一次，另外一个忘了。中错是有行人在路边的时候我开车过去离行人距离太近。

### 总结陈词

总结一下吧。先说三个教过我的教练。
先说第一个驾校的Noelia，说实话，我感觉她教的一般，跟我老婆交流的时候我才发现其实很多东西她都没有教，当然也可能是看我会开车并且开的还可以，就没有点出来。

再说仅跟我有两面之缘的Edu，我认为他是教的比较好的，虽然他只教了我一天，但是他从我上车开始就不停地说应该注意的事项，而这些事项确实是我之前没太注意过的。比如说进转盘前，只有他告诉我要学会看进转盘前的路牌，以便对自己应该在哪个出口出有基本的概念。并且他能很准确地捕获我操作不注意的地方。所以我认为他是三个教练里面最好的一个。

最后说一下Miguel，我觉得他是一个比较普通的授课者，平时在路上甚至会路怒，看到有些车不按规则开的话就会伸过手来按方向盘，然后跟那个司机比划表示不满。

再说一下考试吧，西班牙的考试不像国内考试那么死板，中规中矩地做各种的动作就可以通过，比如说经过人行道时要使劲左右摇头，说实话我觉得这样摇头还是挺危险的。而西班牙的考试就是真实的上路，教官会考查你的真实处理路上的情况的能力。当然，这样的考试有一个很高的主观性，比如说我老婆考试的时候，考官和教练就一直在不停地说话，这样的情况考官肯定不能完全专心观察学生的行为，学生自然就会比较幸运。

另外一点就是教练的判断危险情况的标准问题。我第一次考试挂的情况，明明那辆车已经到了我的正前方，我进转盘无论如何都不可能跟它相撞，但是Edu却认为这是危险情况而给我踩了刹车。但是实际生活中，大家肯定都是这亲直接进转盘。

再就是在真实生活中完全不会有人遵守的Stop操作。但凡有Stop的路口，不管有车没车，不管视野多么开阔，司机必须要停一下。这种处理我在后面有了驾照之后一次也没有做过。并不是说我故意不这么做，而是说我会根据路口的情况来处理，如果没有视野或者视野不好，本着安全的考虑必须要停车。但是视野开阔，一辆车也没有的地方做Stop就是傻子。不过我考试的时候也没有遇到考Stop的情况，可能教官也觉得这种东西没人会遵守，干脆不考。


最后说一下西班牙人开车吧。其实西班牙人开车跟国内比起来相对温和一点，但是也是会遇到夹塞的，别车的，路怒按喇叭的，骑线的，实线变道的。特别是那些开小厢货的，可能都觉得车不是自己的，也有保险，就随意开吧。

就写到这里吧。




