---
layout: '@/templates/BasePost.astro'
title: 展望2024
description: 我在2024年希望做成的事
pubDate: 2024-03-02T00:00:00Z
imgSrc: 'https://plus.unsplash.com/premium_photo-1661515387822-eb613a27901c?w=800&auto=format&fit=crop&q=60&ixlib=rb-4.0.3&ixid=M3wxMjA3fDB8MHxzZWFyY2h8MTd8fHRhcmdldHxlbnwwfHwwfHx8MA%3D%3D'
imgAlt: 'target of 2024'
---

### 引子

去年回国的时候，我给岳母大人说，24年我要挣20万人民币把房贷提前还了，省得每个月还得还一些人民币。现在已经是24年3月份了，好像半年就这么一闪而过。

一直没静下来想今年该干什么，趁今天有点时间拾掇拾掇吧。


### 西班牙

先说说在西班牙的吧。

第一就是看看今年能买套房子，现在房租一个月700欧元左右，买房子贷款每个月还的也差不多这个数，显然不如买房子划算，哪怕过两年不住卖了也比现在每个月帮房东还房贷要好。

上次去银行问了一下，银行看了我的工资单和社保情况之后说问题不大，这一下就让我有了信心，真想立马把房子买了。但是我的身份马上到期了，现在在等新的，这边办居留真是太慢了。

第二个就是希望能在西班牙有自己的事业，现在工作虽然不错，老板也对我很好，但是还是感觉应该有自己事做，哪怕挣钱不多。有句歌词好像每个人都喜欢，`原谅我的这一生不羁放纵爱自由`，谁不爱自由呢。只是生活有时候真的受很多东西的限制，钱，能力，资源，政策，甚至家人。

也应该努力一把了，想想自己之前的十年工作，基本都是得过且过，算不上好，也算不上差，希望今年能有所改观。

第三个就是希望能认识更多的教会的朋友，昨天跟Anderson和Segun聊了一晚上，感觉他们都很简单纯朴，心里有什么就说什么，可能都是基督徒的原因吧，感觉和他们聊很舒服，虽然有时候听他们说话有一点点费劲，当然，主要原因是我自己的英语水平不好，所以今年也要抽时间把英语提高一些。最好达到雅思6.5啥的标准（有点高）。他们说有空可以再约一起敲代码，可以互相学习。这也是我想要的，现在敲代码可以直接沟通的人太少。他们说他们有一些教会的app的idea，如果可以一起完成这个项目感觉还是挺高兴的。

第四个就是希望老婆也能更多参与到教会中去，现在她时间不充分，还是求神开路。

写到这里才发现，自己在西班牙的目标一个比一个重要。哎，西班牙语可能又得往后放了。

### 中国

刚才提到了在中国就是希望能挣一笔钱把房贷还了，看看如果有可能把那个房子也卖了算了，现在中国的房价一直不温不火，估计也不会再涨了，现在卖的话还不算亏钱，至少明面上没有亏，如果算上通货膨胀的话就不好说了。

再就是希望能把父母接到这边的资料给办完，这当然也要看他们的意愿，以后如果能常回去当然是好，但是他们的身体也并不一定能承受的了来回折腾，所以尽量在西班牙给他们提供一个舒适的环境让他们适应最好。

### 技术

技术上希望能把nextjs搞精吧，至少能拿来做项目不怵，网页UI算是我的短板，现在看了一下技术栈，`tailwindcss`已经非常成熟，画UI比之前方便了很多，不得不佩服想到`tailwindcss`的人真是聪明。

### 事工

事工上现在还有两个项目都拖着，一个是电视端，一个是收音机，今年一定要把电视端搞出来，又有很多人在问这个事，每次被人催到真是感觉亏欠神啊，要是自己能有更多时间就好了。 收音机主要是一些优化，那个项目做的太粗糙了，UI和一些页面的逻辑都不好，看看抽时间给优化一下。

还有些事还是不能公开的说，但是求神加力量吧。


### 产品

最后说一下自己想今年上的产品吧。

一个是聊天的APP，主要想给自己人用，岳母也说她在等着呢，现在用微信聊天感觉不能说的东西太多了。

第二个是附近的人，主要思路就是找到附近的人或者东西，或者可以按群组找附近的内容。还没想好。

第三个就是建一个自己的工具站，处理音频的，处理图片的等等，现在有些时候还是得去用别人的工具，太麻烦了。这个工具站前面可以用nextjs来写，也当成是一次自己的学习吧。

### 锻练

差点忘了，今年要好好锻练身体了，争取能跑到5公里吧。十几年没跑了，希望能快点找回来。最近感觉爬个四楼都累的慌，可不能这样。

就先写到这里吧，要去吃饭了。老婆说冰箱里有把子肉，口水都流出来了。


